FE = 基本情報技術者試験（Fundamental Information Technology Engineer Examination）

# n 進数の扱いと計算

n 進数には基数という概念があり、これは n のことを指す。
いわゆる 10 進数を 2 進数に変換することを、基数変換という。

## 基数変換の例 1（2 進数から 10 進数）

1101.011 → 13.375

```
  1 + 1 + 0 + 1 + . 0 + 1 + 1 は以下の計算となる
→ 8 + 4 + 0 + 1 + 0 + 0.25 + 0.125
```

## 基数変換の例 2（10 進数から 2 進数）

13.375 → 1101.011

```
整数部分は商が0になるまで基数で割り続けた際の余りを順に並べる。
小数部分は小数部が「〜.0」になるまで基数でかけ続けた際の整数部分を順に並べる。
```

### ※ 8 進数や 10 進数は 2 進数を利用して変換できる

```
◆ 8進数
2進数を3桁で区切ったものをそれぞれ10進数に変換して足せば8進数となる。

◆ 10進数
2進数を4桁で区切ったものをそれぞれ10進数に変換して足せば10進数となる。
```

## 負の数は補数で表すことで引き算は足し算として表現できる

```
補数とは、次の桁に繰り上がるために補う数のこと。
例）0011（2進数の3）の補数は、1101

なので、0101（2進数の5）- 0011（2進数の3）は
➡︎ 0101 + 1101 = 10010（最初の桁からオーバーフローしたビットは切り捨てるので、0010で2進数だと2となる）
```

## シフト演算

符号を考慮せずに基数の分だけ左や右にずらすことを左論理シフト・右論理シフトという。
それに対して符号を考慮して行うシフト演算は、算術シフトという。

```
例）8ビットの2進数11010000を右に2ビット算術シフトすると、
11010000 → 11110100✖︎✖︎
※ 負の数の場合、シフトして空いたスペースには0ではなくて符号ビット(1)が入るため
```

# 論理演算、半加算器や全加算器

## 論理回路

論理回路は、基本回路である AND（論理積回路）、OR（論理和回路）、NOT（否定回路）が存在し、それらを組み合わせることで以下のようなものも使用される。

- NAND（否定論理積）
- NOR（否定論理和）
- EOR（排他的論理和）

（排他的論理和については理解しきれなかったため、復習の必要あり）

## 加算器

加算器には、下位からの桁上がりを考慮しない半加算器と、それも考慮する全加算器がある。

# メモリ・ハードディスクやその他の補助記憶装置

## メモリ

コンピュータの動作に必要なデータを記憶する装置。  
大まかに分類すると、RAM と ROM の 2 種類がある。

```
◆ RAM(Random Access Memory)
　・電源を切ると中身のデータが消えてしまう。（揮発性）
　・読み書きの両方が可能。

◆ ROM(Read Only Memory)
　・電源を切っても中身のデータが消えたりしない。（不揮発性）
　・読み出しのみ可能。
```

## RAM の種類

RAM はその名の通り、「ランダムに読み書きできるメモリ」。  
次の 2 種類に分類される。

```
◆ DRAM(Dynamic RAM)
安価で容量が大きく、主記憶装置に用いられるメモリ。読み書きはSRAMに比べて低速で、記憶内容を保つためには定期的に内容を再書き込みするリフレッシュ動作が必要となる。

◆ SRAM(Static RAM)
DRAMに比べて非常に高速だが価格が高く、主に小容量のキャッシュメモリとして用いられる。記憶内容を保つのにリフレッシュ動作は必要ない。
```

## ROM の種類

ROM はその名の通り、「読み出しのみできるメモリ」。  
ただし、専用の機器を使えば記憶内容の消去や書き出しができる`PROM`という種類も存在する。デジタルカメラ等で使用される SD カード（フラッシュメモリ）はこの一種。

```
◆ マスクROM
読み出し専用のメモリ。製造時にデータを書き込み、以降は内容を書き換えることはできない。普通に「ROM」と言ったらコレを指す。

◆ PROM(Programmable ROM)
ユーザーの手で書き換えることのできるプログラマブルなROM。
```

## キャッシュメモリとディスクキャッシュ

記憶装置ごとにアクセス速度を比較すると、以下のようになる。

```
CPUのレジスタ ＞ メモリ(主記憶装置) ＞ ハードディスク等の磁気ディスク装置
```

よって、各記憶装置間の速度ギャップを埋めるため、待ち時間のロスタイムを防ぐために置かれるのがキャッシュメモリやディスクキャッシュ。（レジスタとメモリの間にキャッシュメモリ、メモリとハードディスクの間にディスクキャッシュ）
