# 概要

転職活動中の面接で、技術について聞かれてうまく答えられなかった質問と回答をまとめるもの。その他 Tips など。

# OS の役割について、OS が何をしているのか

OS を例えるなら、机で仕事や作業する人。  
OS の主な役割：
タスク管理,
メモリの管理,
ファイルの管理,
周辺機器(デバイス)の管理,
API の提供

## ◉ パソコンを仕事部屋とすると、以下のようなイメージ。

OS：机で仕事をする人  
CPU(中央処理装置)：人間の脳  
メモリ：机  
HDD・SSD(記憶装置)：机の引き出しや本棚  
ファイル：机の上にある文書  
文書の編集ソフトなど：鉛筆などの文房具

# コンピュータの中にはどんなハードウェアがあるか

主に以下の 5 つのハードウェアで構成されている。

## ◆ 中央処理装置(CPU、プロセッサとも呼ばれる)

コンピューターの制御や演算処理に用いる装置のこと

## ◆ 主記憶装置(主メモリ、メインメモリ)

RAM や ROM のこと。CPU と補助記憶装置の中間に位置し、データの受け渡しを行う。

## ◆ 補助記憶装置

HDD や SDD 等が挙げられる。パソコンの記憶容量を増やし、より多くのデータを保存できる。

## ◆ 入力装置

マウスやキーボードなど、コンピューターの外部からデータを取り込む際に用いる装置。

## ◆ 出力装置

ディスプレイやスピーカーなど、コンピューターの内部で処理されたデータを人間に認識できる形で外部に送り出す装置。

# 書いたプログラムが実行されてから内部で何が起こっているか

仮に JavaScript のファイルを作成して、Node.js の`node`コマンドで実行したとする。人間が書いたソースコードのままでは CPU が処理できないので、まずはソースコードがマシン語に変換（コンパイル）される。たいていの場合、プログラマが書いたコード以外にもビルトインの関数・モジュールが使用されるので、それらの処理内容が書かれたファイルと結合（リンク）されて実行ファイルが作成される。その後、メインメモリ上に実行ファイルのコピーが作成されて、CPU がその実行ファイルを読み込むことで処理が実行される。

# ブラウザの検索バーに URL を貼って、ページが表示されるときの仕組みは？

まず URL の中のドメインから DNS サーバに IP アドレスを問い合わせる。そうして取得した IP アドレスを次は Web サーバに送信し、データを要求する。Web サーバはその要求に対して、保存しているコンテンツ（HTML, CSS, 画像データなど）を Web ブラウザ（クライアント）に返却する。一度閲覧した Web ページやページ内に載せられていた画像などのデータを一時的にハードディスクへ保存するキャッシュを利用している場合は、DNS サーバや Web サーバとのやりとりは省略される。

# DOM とは？キャッシュの仕組みは？

DOM は`Document Object Model`の略で、「`ドキュメントをオブジェクトとして扱うための仕組み`」のこと。ここでいうドキュメントとは、HTML や XML のことで、皆さんご存知の div タグや a タグなどの要素をツリー状のオブジェクトとして扱うことによって、JavaScript やその他のプログラミング言語で自由に操作できるようにする仕組みのこと。

キャッシュは、HDD や SSD といったハードディスクに一度訪れた Web ページやページ内に載せられていた画像などのデータを一時的に保存することができる仕組み。これを利用することで、DNS サーバに IP アドレスを問い合わせたり Web サーバへリソースリクエストを送るといったサーバとのやりとりを省略することができる。

# 非同期通信はなんのためにあるか

1 番わかりやすい例が Google Map で、地図を動かしたときに画面を同期・リロードしなくてもまだ見えていなかった部分を描画することができている。
JavaScript は`シングルスレッド方式`で動くようになっていて、処理 A が待ち時間の発生する処理 B を呼び出したとき、処理 A は処理 B のスレッドと同期的に動く必要がないので処理 B の完了を待たずに進むことができる。結果的に、画面側では待ち時間がほとんど発生せずに快適に操作することができるという仕組み。

# UI と UX の違いについて

`UI`はユーザーとシステムの接点であり、Web ページの見た目や入力フォームの使い勝手などユーザーが直接見て触れる部分のこと。UX と違って、客観的で誰が使おうと変化するものじゃないので、具体的に設計が可能なもの。
それに対して`UX`は、ユーザーがその対象を知ってからそれを完全に忘れるまでのすべての体験のこと。UI とは違って主観的で、それを利用する人の人間性やバックグラウンドによっても UX のは変化するので、必ずしも意図的に設計可能なものではない。

# コンポーネント指向とは

部分的な UI となるコンポーネント（検索バーやボタンなど）をたくさん作って、それらを組み合わせることで全体の UI を構築しようという考え方。見た目や構造が似ている UI はコンポーネントを使い回すことができ、コンポーネントごとにカプセル化されているの保守運用もしやすい。

# 【コーディングテストを受けるうえで意識したこと】

- まずは要件を整理して言語化
- 与えられた情報からコード化可能なものは変数や配列へ
- 関数を作ったらまず return で何が返ってくるべきか書き、それに沿った実装をしていく
- 命名はなるべく直感的にわかりやすく
- 条件分岐は必ずコメントで補足
