# フロントエンドエンジニアとは？

ブラウザや Web サーバについて深い理解があり、
HTML, CSS, JavaScript を問題なく扱うことができてモダンな JS フレームワークにも精通している、そして、バックエンドの API との疎通も難なくできて、セキュリティやパフォーマンス等の非機能要件にもしっかり向き合って開発を進められるエンジニア。

（以下、古川陽介さんが[Youtube の動画](https://www.youtube.com/watch?v=6cgCmLf71og&list=PLyIMkawalXXny_aF6my8j2K37j7ra2gEy)で話されていたことをまとめた）

`ユーザー体験を向上させるエンジニア`のこと。

## MUST NOT（やってはいけないこと）

- ブラウザの体験を壊してはいけない
  - スクロール時にガタガタする
  - 戻る・進むボタンが機能しなくなる
  - 入力フォームで Enter 押しても送信できない

`最も原理的でかつ最大的に要求されること。`

## MUST（やらなければいけないこと）

- ブラウザについて知る、理解する
  - ブラウザの動き
    - 最初に HTML を読み込む
    - HTML 内にあるサブリソース（CSS, JavaScript, 画像やビデオ, etc..）
    - 読み込まれたリソースを基にレイアウトしてページをレンダリングする（初期表示）
    - JavaScript によって、初期表示後に動的にコンテンツを更新できる
- サーバについて知る、理解する
  - クライアントから要求してリソースやデータをやりとりする対象がサーバ
  - サーバに対してネットワーク接続を行い、データを転送する
  - HTTP のリクエストとレスポンスを基にページを更新する

`「動くからいい」ではなく、ブラウザの原理を知り、サーバの動きを理解した上でアプリケーションを作ろう`

## SHOULD（やるべきこと）

- 非機能要件に向き合う
  - セキュリティ
  - 性能
  - メンテナンサビリティ
  - アクセサビリティ

`パフォーマンスやセキュリティの技術は日進月歩で進んでいく。`見えないものは測れないので、ツールなどを利用して`見える化`していく。互いに教え合って`ノウハウを共有`することが重要。

## TO BE BETTER（やったほうがいいこと）

フロントエンドの知識は広くて深い。。。（実質、勉強すべきことは無限にある）  
無限の中で有限の処理をするのに必要なのは、`モチベーション`である。

【古川さんが勉強するうえで心がけていること】

- アプリケーションを作る
  - 1.なんか勉強する -> 2.作る -> 3.発表/公開する -> 4.フィードバックをもらう (1 に戻る)
  - とにかく`楽しむことが重要`！
- 知識に垣根を作らない
  - Backend / Frontend ではなく`Backend 💚 Frontend`
  - 理想は、I 字型でなく `T 字型`
  - `好奇心に垣根は作らない`ほうがいい

---

古川陽介氏  
【プロフィール】  
Japan Node.js Association 代表理事、日本最大の JavaScript カンファレンスである JSConf JP オーガナイザーなど、日本の JavaScript コミュニティを運営している。 Chrome 諮問委員会メンバー、 Node.js Core Collaborator など、ブラウザの中から OSS 開発まで幅広く活動している。  
twitter: https://twitter.com/yosuke_furukawa  
hatenablog: https://yosuke-furukawa.hatenablog.com/

---
